♪They say time will reveal a person's heart♪
♪ គេថាពេលវេលានឹងបង្ហាញចិត្តមនុស្ស♪
♪In all lives, may the sea calm the tides♪
♪ក្នុងជីវិតទាំងអស់សូមឱ្យសមុទ្រស្ងប់នូវជំនោរ♪
♪Blue silk drifting to one's hometown, carrying greed, hatred, and ignorance♪
♪សូត្រពណ៌ខៀវរសាត់ទៅស្រុកកំណើត នាំភាពលោភលន់ ស្អប់ និងភាពល្ងង់ខ្លៅ♪
♪Going to the corners of the heavens to seek a long-awaited reunion♪
♪ ទៅជ្រុងនៃស្ថានសួគ៌ដើម្បីស្វែងរកការជួបជុំគ្នាដែលទន្ទឹងរង់ចាំជាយូរមកហើយ♪
♪To live or die together, that is but an act♪
♪ ដើម្បីរស់ ឬស្លាប់ជាមួយគ្នា នោះគ្រាន់តែជាទង្វើ ♪
♪Letting down our memories♪
♪ រំសាយការចងចាំរបស់យើង ♪
♪Why should we rip out our heart for a heartless person?♪
♪ ហេតុអ្វីយើងគួរហែកបេះដូងសម្រាប់មនុស្សគ្មានបេះដូង?
♪Treating each other with courtesy is but a scene in my dream♪
♪ ការរាប់អានគ្នាដោយការគួរសមគឺគ្រាន់តែជាឈុតក្នុងសុបិនរបស់ខ្ញុំ♪
♪We'll wake up eventually♪
♪យើងនឹងភ្ញាក់ឡើងនៅទីបំផុត♪
♪As the autumn wind blows, the maple leaves fall, pulling myself away♪
♪ នៅពេលដែលខ្យល់រដូវស្លឹកឈើជ្រុះបក់មក ស្លឹក maple ធ្លាក់ចុះ ទាញខ្លួនខ្ញុំចេញ♪
=Don't Forget My Love= =Episode 15=
= Don't Forget My Love= =ភាគទី ១៥=
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
Prime Minister Yun had a wife
លោក​នាយក​រដ្ឋមន្ត្រី Yun មាន​ប្រពន្ធ
before he entered the palace.
មុនពេលគាត់ចូលព្រះបរមរាជវាំង។
But then, she disappeared
ប៉ុន្តែ​បន្ទាប់​មក​នាង​បាន​បាត់​ខ្លួន
as if she had vanished into thin air.
ដូចជាប្រសិនបើនាងបាត់ទៅក្នុងខ្យល់ស្តើង។
(Yu Wan'er, courtesy name, Yunyuan)
(Yu Wan'er, ឈ្មោះគួរសម, Yunyuan)
(Liu Nianjiao, sister of Noble Consort Liu)
(Liu Nianjiao ប្អូនស្រីរបស់ Noble Consort Liu)
Consort Wan?
ម្ចាស់ក្សត្រី Wan?
But why would it be her?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាវាជារបស់នាង?
Hadn't she...
តើនាង...
Hadn't she died of illness a long time ago?
នាងមិនស្លាប់ដោយសារជំងឺយូរហើយមែនទេ?
Consort Wan...
ព្រះមហេសី វ៉ាន់...
When did she enter the palace,
តើនាងចូលព្រះបរមរាជវាំងនៅពេលណា?
and when did she pass away?
ហើយតើនាងស្លាប់នៅពេលណា?
According to the records,
នេះ​បើ​តាម​ការ​កត់ត្រា​។
Consort Wan
ម្ចាស់ក្សត្រី Wan
entered the palace as a concubine 18 years ago.
ចូល​វាំង​ក្នុង​នាម​ជា​ស្រី​ស្នំ​កាលពី ១៨ ឆ្នាំមុន។
Then, she passed away in the Cold Palace
បន្ទាប់​មក​នាង​បាន​ទទួល​មរណភាព​នៅ​ក្នុង​វិមាន​ត្រជាក់
two years later.
ពីរឆ្នាំក្រោយមក។
Eighteen years ago?
ដប់ប្រាំបីឆ្នាំមុន?
Eighteen years ago.
ដប់ប្រាំបីឆ្នាំមុន។
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
Prime Minister Yun was appointed 18 years ago as well.
នាយករដ្ឋមន្ត្រី Yun ត្រូវបានតែងតាំងកាលពី 18 ឆ្នាំមុនផងដែរ។
Could it be
តើវាអាចជា
that before Consort Wan entered the palace,
ថាមុនពេល Consort Wan ចូលរាជវាំង
she was already with Prime Minister Yun...
នាង​បាន​នៅ​ជាមួយ​នាយក​រដ្ឋមន្ត្រី Yun...
It's no wonder she wasn't favoured
វាគ្មានអ្វីចម្លែកទេដែលនាងមិនត្រូវបានពេញចិត្ត
and
និង
died in the Cold Palace in the end.
ទីបំផុតបានស្លាប់នៅវិមានត្រជាក់។
But if my father didn't like her,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើឪពុកខ្ញុំមិនចូលចិត្តនាង
why would he
ហេតុអ្វីបានជាគាត់
look at her portrait every day?
មើលរូបនាងរាល់ថ្ងៃ?
This is father's...
នេះជាឪពុក...
Who is this?
តើ​នេះ​ជា​នរណា?
I've never seen her in the palace.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញនាងនៅក្នុងវាំងទេ។
His Majesty has arrived.
ព្រះអង្គម្ចាស់បានយាងមកដល់ហើយ។
At the same time,
ក្នុង​ពេល​ដំណាលគ្នា,
Consort Wan passed away due to illness,
ម្ចាស់ក្សត្រី Wan បានទទួលមរណភាពដោយសារជំងឺ
and Prime Minister Yun resigned.
ហើយលោកនាយករដ្ឋមន្រ្ដី Yun បានលាលែងពីតំណែង។
There must be a connection somehow.
ត្រូវតែមានទំនាក់ទំនងដូចម្ដេច។
There must be more
ត្រូវតែមានច្រើនទៀត
to Prime Minister Yun's death.
ចំពោះការស្លាប់របស់នាយករដ្ឋមន្ត្រី Yun ។
Maybe...
ប្រហែល...
In the end, that vixen still married the crown prince!
ទីបំផុត ព្រាន​នោះ​នៅ​តែ​រៀប​អភិសេក​ជាមួយ​រាជទាយាទ!
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Everyone in Prime Minister Yun's residence died.
អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​ក្នុង​គេហដ្ឋាន​របស់​នាយក​រដ្ឋមន្ត្រី Yun បាន​ស្លាប់។
Why didn't she die too?
ម៉េចក៏នាងមិនស្លាប់?
(Liu Nianjiao, sister of Noble Consort Liu) This is the crown prince's palace.
(Liu Nianjiao ប្អូនស្រីរបស់ Noble Consort Liu) នេះគឺជារាជវាំងរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
Watch your mouth.
មើលមាត់របស់អ្នក។
(Qingyun Palace)
(រាជវាំង Qingyun)
Did you hear?
តើអ្នកបានលឺទេ?
Last night,
យប់មិញ,
His Highness didn't sleep in the crown princess's quarters.
ព្រះ​អង្គ​ទ្រង់​មិន​បាន​ដេក​នៅ​ក្នុង​ដំណាក់​របស់​ព្រះ​នាង​ម្ចាស់​ឡើយ ។
I heard His Majesty
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ព្រះករុណា
- It looks like Lingchuan - only issued that edict
- វាមើលទៅដូចជា Lingchuan - ទើបតែចេញក្រឹត្យនោះ។
- doesn't like Yun Qianyu. - out of consideration
- មិនចូលចិត្ត Yun Qianyu ។  - ចេញពីការពិចារណា
for the late prime minister.
សម្រាប់អតីតនាយករដ្ឋមន្ត្រី។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
It's no wonder everyone is saying
គ្មានអ្វីចម្លែកទេដែលគ្រប់គ្នានិយាយ
that His Highness only married her
ថា​សម្តេច​បាន​រៀបការ​ជាមួយ​នាង​ប៉ុណ្ណោះ
to appease the public.
ដើម្បីផ្គាប់ចិត្តសាធារណជន។
Hmph.
ហម។
Without the support of the prime minister,
បើគ្មានការគាំទ្រពីនាយករដ្ឋមន្ត្រី។
she has nothing she can use to compete against me.
នាងគ្មានអ្វីដែលនាងអាចប្រើដើម្បីប្រកួតប្រជែងជាមួយខ្ញុំ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
We have Noble Consort Liu behind our backs.
យើងមាន Noble Consort Liu នៅពីក្រោយខ្នងរបស់យើង។
I won't need her help
ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវការជំនួយពីនាងទេ។
to take on that woman.
ដើម្បីទទួលយកស្ត្រីនោះ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Let's go and meet the crown princess.
តោះ​ទៅ​ជួប​ព្រះ​នាង​ម្ចាស់​ក្សត្រី។
(Why is she going to the crown princess's room?)
(ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​នាង​ចូល​ទៅ​ក្នុង​បន្ទប់​របស់​ព្រះនាង?)
(Is she...)
(តើនាង...)
Oh, no.
អូ​ទេ។
My, my.
របស់​ខ្ញុំ​របស់​ខ្ញុំ។
Everyone in the prime minister's residence was slaughtered.
អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ​ក្នុង​គេហដ្ឋាន​របស់​នាយក​រដ្ឋមន្ត្រី​ត្រូវ​បាន​គេ​សម្លាប់។
If it were me,
ប្រសិនបើវាជាខ្ញុំ,
I would've ended my life too.
ខ្ញុំក៏នឹងបញ្ចប់ជីវិតរបស់ខ្ញុំដែរ។
I wouldn't have the shamelessness to carry on
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​មាន​ភាព​អៀន​ខ្មាស​ក្នុង​ការ​បន្ត​ទៀត។
and become the crown princess.
ហើយក្លាយជាម្ចាស់ក្សត្រី។
Hmph.
ហម។
All the servants
អ្នកបម្រើទាំងអស់។
are talking and laughing at you behind your back.
កំពុងនិយាយ និងសើចដាក់អ្នកនៅពីក្រោយខ្នងរបស់អ្នក។
Did you really think
តើអ្នកពិតជាបានគិតមែនទេ?
you are the lady of the house now?
តើអ្នកជាស្ត្រីមេផ្ទះឥឡូវនេះទេ?
Sorry.
សុំទោស។
Right now,
ឥឡូវ​នេះ,
I am the lady of this palace.
ខ្ញុំជាស្ត្រីនៃវិមាននេះ។
A pitiful final struggle.
ការតស៊ូចុងក្រោយដ៏គួរឱ្យអាណិត។
When I marry the crown prince,
ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​រៀប​ការ​ជាមួយ​នឹង​ព្រះអង្គម្ចាស់
I will chase you out of here!
ខ្ញុំនឹងដេញអ្នកចេញពីទីនេះ!
Chase me out of here?
ដេញខ្ញុំចេញពីទីនេះ?
I'm afraid that won't be likely.
ខ្ញុំខ្លាចថាវាមិនទំនង។
I am the crown prince's official consort
ខ្ញុំជាមហេសីផ្លូវការរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់
named and wed by His Majesty to His Highness.
ថ្វាយព្រះនាម និងរៀបអភិសេកដោយព្រះករុណា ព្រះអង្គ។
Unless His Highness gives the orders himself,
លុះ​ត្រា​តែ​សម្ដេច​ទ្រង់​ចេញ​បញ្ជា​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។
no one else has the authority to do so.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​មាន​សិទ្ធិ​អំណាច​ធ្វើ​ដូច្នេះ​ទេ។
You...
អ្នក...
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
If you do like
ប្រសិនបើអ្នកចូលចិត្ត
the crown prince that much
ព្រះអង្គម្ចាស់ច្រើនណាស់។
and have no shame,
ហើយកុំខ្មាស់អៀន
I suppose I could
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំអាចធ្វើបាន
keep one eye closed
បិទភ្នែកម្ខាង
and allow you to become a maid that warms his bed.
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកក្លាយជាអ្នកបំរើដែលកក់ក្តៅគ្រែរបស់គាត់។
How about it?
ចុះវាវិញ?
Yun Qianyu, you...
Yun Qianyu អ្នក...
The crown princess can stand up for herself.
ម្ចាស់ក្សត្រីអាចក្រោកឈរឡើងសម្រាប់ខ្លួននាង។
Shh.
ស.
You dare slap me?
តើអ្នកហ៊ានទះខ្ញុំទេ?
Let that be a lesson to you.
សូមឱ្យវាជាមេរៀនសម្រាប់អ្នក។
You came to the crown prince's residence
អ្នក​បាន​មក​ដល់​គេហដ្ឋាន​របស់​សម្ដេច​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ
to provoke me and stir up trouble during His Highness's wedding.
ធ្វើ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ញុះញង់​ឲ្យ​មាន​បញ្ហា​ក្នុង​ពេល​រៀប​អភិសេក​របស់​ព្រះអង្គ។
Is that the upbringing of the Liu family?
តើ​នោះ​គឺ​ជា​ការ​ចិញ្ចឹម​បីបាច់​របស់​គ្រួសារ Liu?
It would be within reason for me
វានឹងមានហេតុផលសម្រាប់ខ្ញុំ
to throw you out of here if I so wish.
បោះអ្នកចេញពីទីនេះ ប្រសិនបើខ្ញុំចង់បាន។
And another thing.
ហើយរឿងមួយទៀត។
You are but a maid.
អ្នកគ្រាន់តែជាអ្នកបំរើប៉ុណ្ណោះ។
How dare you
តើអ្នកហ៊ានប៉ុណ្ណា
insult me?
ជេរខ្ញុំ?
Just you wait,
គ្រាន់តែអ្នករង់ចាំ,
Yun Qianyu!
Yun Qianyu!
You won't have it your way for long!
អ្នកនឹងមិនមានផ្លូវរបស់អ្នកយូរទេ!
Lingchuan!
លីងឈួន!
I...
ខ្ញុំ...
Nianjiao,
Nianjiao
raise your head.
លើកក្បាលរបស់អ្នក។
Let me see you.
អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មើល​ឃើញ​អ្នក។
(Is Lingchuan going to stand up for me?)
(Lingchuan នឹងក្រោកឈរជំនួសខ្ញុំទេ?)
I was right.
ខ្ញុំនិយាយត្រូវ។
Nianjiao,
Nianjiao
your features are too plain.
លក្ខណៈពិសេសរបស់អ្នកគឺសាមញ្ញពេក។
Heavy makeup doesn't suit you.
ការតុបតែងមុខធ្ងន់មិនសមនឹងអ្នកទេ។
Huh?
ហ៎?
Ling... Lingchuan,
លីង... លីងឈួន
what do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Your eyes are too wide apart.
ភ្នែករបស់អ្នកធំទូលាយពេក។
Flat eyebrows make your face look big.
ចិញ្ចើមរាបស្មើ ធ្វើឱ្យមុខរបស់អ្នកមើលទៅធំ។
Also,
ផងដែរ
you're not tall enough,
អ្នកមិនមានកំពស់គ្រប់គ្រាន់ទេ
so don't wear red.
ដូច្នេះកុំពាក់ពណ៌ក្រហម។
You can't hold it up,
អ្នកមិនអាចទប់វាបានទេ,
and it makes you look less imposing instead.
ហើយ​វា​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​មើល​ទៅ​កាន់​តែ​តិច​ជាង​មុន។
Hmph!
ហឹម!
Young Lady!
ស្រ្ដី​វ័យក្មេង!
I brought you
ខ្ញុំបាននាំអ្នក។
the new item from the Pavilion of Delicacy to try.
របស់ថ្មីពី Pavilion of Delicacy ដើម្បីសាកល្បង។
Liu Nianjiao is trouble.
Liu Nianjiao មានបញ្ហា។
Her Highness's life will be even harder now.
ជីវិត​របស់​លោក​ស្រី​នឹង​កាន់​តែ​លំបាក​ក្នុង​ពេល​នេះ។
Especially if the noble consort gets involved.
ជាពិសេសប្រសិនបើព្រះមហេសីដ៏ថ្លៃថ្លាចូលរួម។
Then, we'll get rid of both of them.
បន្ទាប់មក យើងនឹងកម្ចាត់ពួកគេទាំងពីរ។
Get rid of both of them?
កម្ចាត់ពួកគេទាំងពីរ?
♪My longing knows no bounds, in memories I wallow♪
♪ ក្តីប្រាថ្នារបស់ខ្ញុំគ្មានព្រំដែនទេ ក្នុងការចងចាំខ្ញុំនឹក♪
♪Us and our wishful thinking♪
♪យើងនិងគំនិតប្រាថ្នារបស់យើង♪
♪When memories turn into poetry♪
♪នៅពេលដែលការចងចាំប្រែទៅជាកំណាព្យ♪
♪Which poem will be yours?♪
♪ តើកំណាព្យមួយណានឹងក្លាយជារបស់អ្នក?♪
♪Year after year, an instant change♪
♪ពីមួយឆ្នាំទៅមួយឆ្នាំ ការផ្លាស់ប្តូរភ្លាមៗ♪
♪The few nights that contain our memories♪
♪យប់ពីរបីដែលផ្ទុកនូវការចងចាំរបស់យើង♪
♪Looking as the stars vanish, you grew distant from me♪
♪​មើល​ទៅ​ដូច​ជា​ផ្កាយ​បាត់​ទៅ​ហើយ, អ្នក​បាន​ឃ្លាត​ឆ្ងាយ​ពី​ខ្ញុំ♪
♪Why can't I forget about you?♪
♪ ហេតុអ្វីខ្ញុំបំភ្លេចអ្នកមិនបាន?
♪Words after words, tears flowing down♪
♪ សម្ដី​ក្រោយ​សម្ដី​ ទឹកភ្នែក​ហូរ​ ♪
♪As the trees and plants wither♪
♪ដូចជាដើមឈើនិងរុក្ខជាតិក្រៀមស្វិត♪
♪Where are you during New Year's Eve?♪
♪ តើអ្នកនៅទីណាក្នុងឱកាសចូលឆ្នាំសកល?♪
♪Can you please look back?♪
♪ សុំមើលក្រោយបានទេ?
♪Just once♪
♪គ្រាន់តែម្តង♪